Progetto Basi di Dati – Aree Protette Italiane

Il progetto ha l’obiettivo di realizzare un sistema informativo completo e ben strutturato per la gestione e la consultazione delle aree protette italiane, come parchi nazionali e riserve naturali. L’idea è offrire uno strumento utile sia per i gestori che per i visitatori.
Il lavoro è partito dall’analisi dei requisiti, che sono stati riorganizzati in modo strutturato per facilitare la modellazione del database. È stato definito anche un glossario dei termini, per assicurare coerenza e chiarezza fin da subito.
Lo schema E-R progettato include tutte le entità principali: aree protette, centri visita, strutture ricettive, itinerari, guide, tour guidati, visitatori, prenotazioni, commenti, valutazioni, notizie e tracciamento delle presenze.

Alcune scelte progettuali rilevanti:

I visitatori sono modellati come un’unica entità, con un attributo che identifica la tipologia (adulto, bambino, gruppo scolastico, ecc.).
Le guide sono entità indipendenti, con calendario di disponibilità e itinerari per cui sono abilitate.
I tour guidati sono separati dagli itinerari per permettere la gestione di orari, prenotazioni e limiti di partecipanti.
Per tracciare le visite effettive è stata introdotta l’entità Presenza, collegata agli itinerari percorsi tramite ItinerarioPercorso, che contiene anche il feedback lasciato per ogni tragitto.
È stata mantenuta una piccola ridondanza (come il numero di guide disponibili per itinerario) per motivi di efficienza e prestazioni.
Nella fase logica sono stati stimati i volumi attesi e individuate le principali operazioni: come la prenotazione di un tour, l’inserimento di feedback o la gestione del calendario delle guide. Lo schema è poi stato trasformato in relazioni, con identificatori artificiali e vincoli di integrità referenziale.

Per l’implementazione sono stati prodotti:

un file SQL per la creazione delle tabelle;

un file di popolamento con dati realistici per simulare l’uso effettivo del sistema;

un file con operazioni di test (come cancellazioni e modifiche) per verificare il rispetto dei vincoli.

Nel complesso, il sistema è stato progettato per essere chiaro, scalabile, e in linea con i requisiti funzionali reali.
Lo schema E-R è disponibile anche in forma grafica per la presentazione.